E existe um negócio também que se chama disciplinas de valor,
que foram criadas ali as estratégias genéricas de Michael Porter
e depois aprimorado entre esse e o Arcema, que fizeram a releitura,
falando que existem três grandes disciplinas, três grandes estratégias,
blocos de posicionamento.
Eu tenho um posicionamento de excelência operacional,
que é aquela empresa que tem uma entrega BBB, bom, bonito, barato.
Ela entrega barato e ganha em escala.
Então o foco dela está na escala.
Eu tenho empresas que estão mais focadas aqui
em liderança inovadora.
Cara, você não vai me escolher porque eu sou o BBB,
o Bom, Bonito e Barato.
Você vai me escolher porque eu sou o melhor.
Aqui é top.
Se eu sou um hospital, aqui tem o melhor médico.
Se eu sou uma escola, aqui são os melhores professores.
Então eu tenho liderança inovadora, o melhor método, o conteúdo.
É aqui que você vai aprender, bicho.
Diferenciação, né?
Sempre no produto ou no serviço que é ofertado.
Mas eu também tenho uma terceira, que é afinidade com clientes.
Você fala assim, cara, eu não sou nem o bom, bonito, barato e nem sou o topzão.
Eu sou o cara que conversa especificamente com o nicho, muito específico. Eu tenho um aderenciador daquele nicho tão grande, eu entendo aquele nicho tão bem, FISIOS em seu profissional, geralmente eu tenho margem embaixo e ganho no volume. Quando eu tô falando de liderança salvadora ou afinidade com
cliente, aí eu já tô falando que talvez eu tenha um volume
menor, mas eu tenho a margem, né?
Então eu trabalho muito mais a margem
da instituição ali. Todos
essas três, eu preciso ter um pouquinho de cada.
Só que em duas delas, eu preciso ter
um nível que seja pelo menos o nível mínimo
do mercado, desempenho mínimo.
Não precisa ser o melhor do mundo. Agora, tem uma delas que eu preciso
escolher e nessa ser o melhor dos mundos. Melhor do mundo daquilo FIS FATORES CHAVE FIS agora se ele é valioso e quase ninguém tem opa, peraí, isso aqui isso aqui eu vou me diferenciar do mercado
e se a questão da imitabilidade
também te favorece ou não
imitabilidade é assim, se é valioso
pouca gente tem, mas é fácil de imitar
então significa que
depois que eu lançar isso no mercado
muita gente pode olhar e me copiar rapidamente
talvez não valha a pena, vou criar um diferencial
competitivo, mas que não vai ser sustentável
e a questão da organização.
Se a organização vai ter capacidade de aproveitar esse diferencial competitivo.
Porque às vezes tem coisas que a gente fala,
diferencial competitivo é esse,
mas você não está nem preparado para absorver aquilo ali ainda.
E daqui, dessa análise, a gente sai as forças e fraquezas de uma organização.
E aí eu vou olhar para fora agora, para o ambiente, para o macroambiente.
A gente faz aquela análise, análise PESTEL,
que é política, economia, sociedade, tecnologia, ambiente legal.
O que está mudando em cada um desses?
E eu olho para o microambiente, para os concorrentes, novos entrantes,
fornecedores, produtos, substitutos, clientes.
E aí daqui eu posso ver o que realmente tem lá fora,
que é uma ameaça, que vem para me ameaçar.
O que tem lá fora que vem como oportunidade para mim.
E aí eu cruzo, que já era a SWOT, aqui eu estou falando mais de ferramentas, FIS FIS Eu gosto muito de usar a lógica do BSC, apesar de que tem outras, OKR, etc.
Mas porque o BSC te obriga a pensar, e OKR é melhor para a empresa pequena,
nos primeiros níveis de maturidade, ela te ajuda a ter um pensamento mais ágil e tudo mais.
Mas conforme você vai crescendo, o BSC te obriga a pensar em diversos fatores,
econômico financeiro, mercado de imagem, processos internos, inovação e aprendizagem. Então quando eu olho para o financeiro, como é que eu faço para ter mais produtividade, FIS FATORES-CHAVE DE SUCESSO E aí, em cima eu coloco a missão e a visão. Porque elas fazem sentido para o nosso propósito, para a nossa missão,
e elas fazem sentido para o que a gente tem aqui no primeiro ano,
ou não, talvez isso tenha um objetivo aqui que não ajuda para o primeiro,
ajuda para o segundo.
Então, tira ele daqui, põe ele depois.
Vamos focar o uso do recurso agora,
o que realmente vai dar resultado para o que eu preciso entregar no ano.
E aí, pessoal, obviamente, o mais importante disso aqui
é de cima para baixo, financeiro, depois o mercado, depois o processo, depois a inovação e a aprendizagem. Sem dinheiro, a gente não faz nada. FIS FISIOS KER E como é que eu vou medir se eu estou chegando lá? Perfeito? Mas repare que é um modelo mais simples do que o BSC.
E aí a estratégia, pessoal, é criar direção
que permita a organização atravessar fases,
adaptar-se ao inevitável, caos,
e permanecer viva no jogo infinito.
É transformar a visão em perenidade.
Isso que é montar a estratégia de verdade.
É você pegar aquela visão lá do começo
e transformar ela em ações
que te levem mais perto dessa perenidade.
Isso é, de fato, o alinhamento estratégico que você precisa construir.